## 网络安全

在 20 世界 70 年代后期，美国的**数据加密标准** DES（Data Encryption Standard）和**公钥密码体制**（public key crypto-system，又称为公开密钥密码体制）的出现，成为近代密码学发展史上的两个重要里程碑。



#### 两类密码体制



##### 对称密钥密码体制

所谓**对称密钥密码体制**，即**加密密钥与解密密钥是使用相同的密码体制**。

**数据加密标准** DES 属于对称密钥密码体制。它由 IBM 公司研制出，于 1977 年被美国定为联邦信息标准后，在国际上引起了极大的重视。ISO 曾将 DES 作为数据加密标准。

DES 是一种分组密码。在加密前，先对整个的明文进行分组。每一个组为 64 位长的二进制数据。然后对每一个 64 位二进制数据进行加密处理，产生一组 64 位密文数据。最后将各组密文串接起来，即得出整个的密文。使用的密钥占有 64 位（实际密钥长度为 56 位，外加 8 位用于奇偶校验）。

**DES 的保密性取决于对密钥的保密，而算法是公开的**。DES 的问题是它的密钥长度。56 位长的密钥意味着共有 2^56^ 种可能的密钥，也就是说，共有约 7.6 ✖ 10^16^ 种密钥。假设一台计算机 1μs 可执行一次 DES 加密，同时假定平均只需搜索密钥空间的一半即可找到密钥，那么破译 DES 要超过 1000 年。

但现在已经设计出来搜索 DES 密钥的专用芯片。在 1999 年已经有人借助于一台不到 25 万美元的专用计算机，用 22 小时多一点的时间破译了 56 位密钥的 DES。若用价格为 100 万美元或 1000 万美元的机器，则预期的搜索时间分别为 3.5 小时或 21 分钟。现在对于 56 位 DES 密钥的搜索已成常态，56 位 DES 已不再被认为是安全的。

对于 DES 56 位密钥的问题，学者们提出了三重 DES（Triple DES 或记为 3DES）的方案，把一个 64 位明文用一个密钥加密，再用另一个密钥解密，然后再使用第一个密钥加密，即

Y = DES~K1~(DES^1^ ~K2~(DES~K1~(X))

三重 DES 广泛用于网络、金融、信用卡等系统。

AES 于 2001 年正式取代 DES 成为高级加密标准。





##### 公钥密码体制

**公钥密码体制**（又称为公开密钥密码体制）的概念是由斯坦福大学的研究人员于 1976 年提出的。公钥密码体制**使用不同的加密密钥与解密密钥**。

公钥密码体制的产生主要有两个方面的原因，一是由于对称密钥密码体制的**密钥分配**问题，二是由于对**数字签名**的需求。

在对称密钥密码体制中，加解密的双方使用的是相同的密钥。但怎样才能做到这一点呢？一种是实现约定，另一种是用信使来传送。在高度自动化的大型计算机网络中，用信使来传送密钥显然是不合适的。如果事先约定密钥，就会给密钥的管理和更换带来极大的不便。若使用高度安全的**密钥分配中心** KDC（Key Distribution Center），也会使得网络成本增加。

对数字签名的强烈需求也是产生公钥密码体制的一个原因。在许多应用中，人们需要对纯数字的电子信息进行签名，表明该信息确实是某个特定的人产生的。

公钥密码体制提出不久，人们就找到了三种公钥密码体制。目前最著名的是由美国三位科学家于 1976 年提出的 **RSA 体制**。它是一种基于数论中的大数分解问题的体制。

在公钥密码体制中，**加密密钥** PK（public key，即**公钥**）是向公众公开的，而**解密密钥** SK（secret key，即**私钥**或**密钥**）则是需要保密的。加密算法 E 和解密算法 D 也都是公开的。

公钥密码体制的加密和解密过程有如下特点：

（1）**密钥对**产生器产生出接收者 B 的一对密钥：加密密钥 PK~b~ 和解密密钥 SK~B~ 。发送者 A 所用的加密密钥 PK~b~ 就是接收者 B 的公钥，它向公众公开。而 B 所用的解密密钥 SK~B~ 就是接收者 B 的私钥，对其他人都保密。

（2）发送者 A 用 B 的公钥 PK~B~ 通过 E 运算对明文 X 加密，得出密文 Y，发送给 B。

Y = E~PKB~ (X)

B 用自己的私钥 SK~B~ 通过 D 运算进行解密，恢复出明文，即

D~SKB~ (Y) = D~SKB~ (E~PKB~ (X)) = X

(3) 虽然在计算机上可以很容易地产生成对的 PK~b~ 和 SK~B~ ，但从已知的 PK~B~ 实际上不可能推导出 SK~B~ ，即从 PK~B~ 到 SK~B~ 是 "**计算上不可能的**"。 

（4）虽然公钥可用来加密，但却不能用来解密，即

D~PKB~ (E~PKB~ (X)) ≠ X

（5）先后对 X 进行 D 运算和 E 运算或进行 E 运算和 D 运算，结果都是一样的：

E~PKB~ (D~SKB~ (X)) = D~SKB~ (E~PKB~ (X)) = X

请注意，通常都是先加密然后再解密。但仅从运算的角度看，D 运算和 E 运算的先后顺序则可以是任意的。对某个报文进行 D 运算，但并不表明是要对其解密。

图 7-3 给出了用公钥密码体制进行加密的过程。







公开密钥与对称密钥在是用通信信道方面有很大的不同。在使用对称密钥时，由于双方使用同样的密钥，因此在通信信道上可以进行**一对一的双向保密通信**，每一方即可用此密钥加密明文，并发送给对方，也可接收密文，用同一密钥对密文解密。这种保密通信仅限于持有此密钥的双方（如再有第三方就不保密了）。但在使用公开密钥时，在通信信道上可以是**多对一的单向保密通信**。例如在图 7-3 中，可以有很多人同时持有 B 的公钥，并各自用此公钥对自己的报文加密后发送给 B。只有 B 才能够用其私钥对收到的多个密文一一进行解密。但使用这对密钥进行反方向的保密通信则是不行的。在现实生活中，这种多对一的单向保密通信是很常用的。例如，在网购时，很多顾客都向同一个网站发送各自的信用卡信息，就属于这种情况。

请注意，**任何加密方法的安全性取决于密钥的长度，以及攻破密文所需的计算量**，而不是简单地取决于加密的体制（公钥密码体制或传统加密体制）。我们还要指出，公钥密码体制并没有使传统密码体制被弃用，因为目前公钥加密算法的**开销较大**，在可见的将来还不会放弃传统加密方法。 





#### 数字签名

书信或文件是工具亲笔签名或印章来证明其真实性的。但在计算机网络中传送的文电又如何盖章呢？这就要使用数字签名。数字签名必须保证能够实现以下三点功能：

（1）接收者能够核实发送者对报文的签名。也就是说，接收者能够确信该报文的确是发送者发送的。其他人无法伪造对报文的签名。这叫做**报文鉴别**。

（2）接收者确信所收到的数据和发送者发送的完全一样而没有被篡改过。这叫做**报文的完整性**。

（3）发送者事后不能抵赖对报文的签名。这叫做**不可否认**。

现在已有多种实现数字签名的方法。但采用公钥算法要比采用对称密钥算法更容易实现。下面就来介绍这种数字签名。



